## 2025-09-03

## 📌 DANH SÁCH CÂU HỎI ÔN PHỎNG VẤN JAVA BACKEND

### 1. Java Core

1. JVM, JRE, JDK khác nhau thế nào?

- JVM (Java Virtual Machine)
  - Là máy ảo thực thi bytecode Java.
  - Chịu trách nhiệm dịch bytecode thành mã máy (qua interpreter hoặc JIT compiler) và quản lý bộ nhớ, garbage collection, thread.
- JRE (Java Runtime Environment)
  - Là môi trường chạy ứng dụng Java.
- JDK (Java Development Kit)
  - Là bộ công cụ phát triển Java

| Thành phần | Gồm những gì             | Mục đích                                    |
| ---------- | ------------------------ | ------------------------------------------- |
| **JVM**    | Máy ảo Java              | Chạy bytecode Java trên máy thật            |
| **JRE**    | JVM + thư viện chuẩn     | Chạy ứng dụng Java đã biên dịch             |
| **JDK**    | JRE + công cụ phát triển | Viết, biên dịch, chạy, gỡ lỗi ứng dụng Java |

2. `Garbage Collection` hoạt động ra sao? Có những loại GC nào?

- Là cơ chế tự động quản lý bộ nhớ
- Cách hoạt động cơ bản
  - Theo dõi tham chiếu (reachability):
    - JVM đánh dấu object nào còn được truy cập qua biến, stack, static field, hoặc từ object khác.
  - Dọn dẹp (sweep):
    - Object không còn được tham chiếu sẽ được đánh dấu “garbage” và bộ nhớ của nó sẽ được giải phóng.
  - Tối ưu (compact):
    - Một số GC sẽ nén lại bộ nhớ heap để tránh phân mảnh.

3. `Thread Pool` trong Java

- Là một nhóm các thread đã được khởi tạo sẵn để tái sử dụng cho nhiều tác vụ khác nhau.
- Tránh khởi tạo/destroy thread liên tục
- Hạn chế số thread tối đa chạy song song.
- Thread có thể tái sử dụng sau khi chạy.

4. `synchronized` vs `volatile` khác nhau thế nào?

- `volatile`
  - Báo cho JVM rằng biến được lưu trong bộ nhớ chính (main memory), không chỉ trong cache của thread.
  - Dùng khi biến được **nhiều thread** đọc/ghi, nhưng thao tác chỉ là **đọc hoặc gán giá trị đơn giản**.
- `synchronized`
  - Dùng để _lock a block or method_, đảm bảo chỉ **một thread thực thi tại một thời điểm**.
  - Khi thread thoát khỏi `synchronized`, các thay đổi được ghi ra bộ nhớ chính; thread khác vào `synchronized` sẽ thấy giá trị mới.
  - Dùng khi nhiều thao tác phụ thuộc nhau.

5. `HashMap` vs `ConcurrentHashMap` khác nhau gì?

- Đồng bộ hóa (Thread-safety):
  - `HashMap`:
    - Không thread-safe.
    - Nếu nhiều thread truy cập và sửa đổi HashMap cùng lúc có thể dẫn đến lỗi dữ liệu hoặc ngoại lệ.
  - `ConcurrentHashMap`
    - Thread-safe.
    - Được thiết kế để hỗ trợ nhiều thread truy cập và sửa đổi đồng thời.
- Hiệu suất
  - `HashMap` nhanh hơn trong môi trường đơn luồng.
- Cơ chế khóa
  - `HashMap` không có cơ chế khóa.
  - `ConcurrentHashMap`
    - Java 7: Dùng `Segment Locking`. Map chia thành nhiều segment (mảng nhỏ), mỗi segment quản lý một phần dữ liệu
    - Java 8+
      - Sử dụng Node-level Locking + CAS (Compare-And-Swap)
- Null value
  - `HashMap` cho phép 1 null key và nhiều null value.
  - `ConcurrentHashMap` không cho phép null key, null value.
- Sử dụng
  - `HashMap` trong môi trường đơn luồng và cần hiệu suất tối ưu
  - `ConcurrentHashMap` khi cần thread-safety trong môi trường đa luồng

6. Cách hoạt động của HashMap, HashSet

7. So sánh `ArrayList` và `LinkedList`.

- `ArrayList`
  - Dùng mảng động (dynamic array) bên trong.
  - Các phần tử được lưu trữ liền kề nhau trong bộ nhớ.
  - Khi đầy sẽ cấp phát mảng mới và copy lại toàn bộ phần tử.
  - Truy cập ngẫu nhiên nhanh.
  - Phù hợp khi cần đọc dữ liệu thường xuyên.
  - Thêm/xóa ở giữa chậm: O(n) vì phải dịch chuyển các phần tử phía sau.
  - Capacity
    - Độ dài của mảng bên trong mà `ArrayList` dùng để lưu phần tử.
    - Khi số phần tử thực tế (size) > capacity `ArrayList` sẽ tự động tăng capacity
      - Theo mặc định, mỗi lần tăng thì capacity mới ≈ oldCapacity \* 1.5 + 1.
- `LinkedList`
  - Dựa trên danh sách liên kết đôi (doubly linked list).
  - Mỗi phần tử (node) chứa dữ liệu và tham chiếu đến node trước/sau.
  - Tốt cho các cấu trúc hàng đợi, stack, hoặc thao tác chèn/xóa nhiều.

8. Exception: checked vs unchecked?

- `Checked Exceptions`
  - Exceptions that are checked at compile-time
  - Là các exception không thuộc RuntimeException hay Error
  - Compiler sẽ kiểm tra khi biên dịch.
  - Ví dụ `IOException`, `SQLException`
- `Unchecked Exception`
  - Exceptions that are not checked at compile-time
  - Ví dụ `NullPointerException`

9. Immutability là gì? Ví dụ với `String`.

- String là một lớp bất biến (immutable).
- Khi “thay đổi”, thực chất sẽ tạo ra một đối tượng mới thay vì sửa đổi đối tượng ban đầu.

9. Lambda expression trong Java hoạt động ra sao?

- Lambda expression được dùng để triển khai một `Functional interface`
  - `Functional interface` là 1 interface chỉ chứa 1 abstract method - Single Abstract Method (SAM)
    - Được đánh dấu bằng annotation `@FunctionalInterface` (không bắt buộc nhưng nên dùng)
    - `abstract method` - không có thân hàm

  ```java
  @FunctionalInterface
  interface Hello {
    public String sayHello();
  }

  public class LambdaExpression {
    public static void main(String[] args) {
        Hello s = () -> {
            return "Hello Lambda.";
        };
        System.out.println(s.sayHello());
    }
  }
  ```

11. AutoConfiguration trong Spring Boot là gì?

---

### 2. Spring Boot & Microservices

12. Ưu điểm Spring Boot so với Spring truyền thống?
13. Annotation thường dùng trong Spring Boot (5 cái)?
14. Dependency Injection là gì? Có mấy cách?
15. Bean lifecycle trong Spring?
16. Monolith vs Microservices khác nhau ở đâu?
17. Ưu/nhược điểm microservices?
18. Service discovery là gì? Dùng công cụ nào?
19. Các cách giao tiếp giữa microservices (REST, gRPC, Kafka…)?

### 3. Database (SQL & NoSQL)

19. Index hoạt động như thế nào? Khi nào nên dùng?
20. So sánh JOIN và Subquery.
21. Transaction có ACID nghĩa là gì?
22. Khi nào dùng MongoDB thay vì MySQL?

- Dữ liệu phi cấu trúc hoặc bán cấu trúc
- Khối lượng dữ liệu lớn và cần mở rộng ngang (horizontal scaling):

23. Primary key vs Unique key khác nhau thế nào?
24. Explain query chậm bạn sẽ xử lý sao?
25. Thiết kế bảng để lưu log user nên chọn SQL hay NoSQL? Vì sao?

### 4. API Design & Security

26. Thế nào là API RESTful?
27. HTTP methods (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE) khác nhau thế nào?
28. Thế nào là idempotent API?
29. JWT là gì? OAuth2 là gì?
30. Authentication vs Authorization khác nhau?
31. Làm sao chống SQL Injection?
32. Làm sao chống CSRF và XSS?
33. Pagination API thiết kế offset/limit hay cursor, ưu nhược điểm?

### 5. Testing & Code Quality

34. Unit test vs Integration test khác nhau?
35. Bạn thường dùng framework test nào với Java?
36. Nguyên tắc AAA (Arrange–Act–Assert) trong test là gì?
37. Mocking là gì?
38. Khi code review, bạn tập trung vào điểm nào?
39. Làm sao để đo test coverage?

### 6. System Design & Enterprise

40. Thiết kế hệ thống order service (e-commerce) theo microservices thế nào?
41. Khi lượng request tăng gấp 10 lần, bạn scale thế nào?
42. Caching layer đặt ở đâu trong hệ thống?
43. Circuit Breaker pattern là gì? Dùng khi nào?
44. Message Queue (Kafka/RabbitMQ) dùng để làm gì?
45. Logging & monitoring trong production bạn dùng công cụ nào?

### 7. Cloud & DevOps

46. Docker container khác VM thế nào?
47. Bạn triển khai Spring Boot lên Kubernetes thế nào?
48. CI/CD pipeline gồm những bước gì?
49. 12-factor app là gì?
50. Làm sao để giảm downtime khi deploy microservices?

### 8. Agile & Soft Skills

51. Bạn đã làm việc trong Agile/Scrum chưa? Daily/Sprint Planning/Retrospective là gì?
52. Nếu PO đổi yêu cầu liên tục, bạn xử lý thế nào?
53. Khi một thành viên team không hoàn thành task, bạn sẽ làm gì?
54. Bạn estimate task như thế nào (ví dụ viết API login)?

### 9. English Practice (sẽ hỏi bằng tiếng Anh)

55. Explain the difference between monolithic and microservices architecture.
56. How would you design a RESTful API for a user management system?
57. Tell me about a time you solved a critical production issue.
58. What are the advantages of using Spring Boot?
59. How do you ensure database queries are optimized?

---

## Important

1. `HashMap` vs `ConcurrentHashMap` khác nhau gì?
2. So sánh `ArrayList` và `LinkedList`.

3. Dependency Injection là gì? Có mấy cách?
4. Bean lifecycle trong Spring?
5. Cách hoạt động của HashSet, HashMap

- `HashMap`
  - Chứa một mảng (array) các bucket
  - Mỗi bucket lưu các Node (cặp key-value)
  - Key là duy nhất
  - Sử dụng kỹ thuật `hashing` để lưu trữ và tìm kiếm dữ liệu hiệu quả.
  - Khi thêm một cặp key-value vào HashMap
    - Sử dụng Hash function chuyển key thành 1 số nguyên (hash code)
    - Hash code ánh xạ tới một vị trí (index) trong một mảng bên trong HashMap
  - Lưu trữ dữ liệu
    - Sử dụng một mảng các bucket để lưu trữ dữ liệu.
    - Khi bạn thêm một cặp key-value:
      - Key được băm để tìm bucket tương ứng.
      - Nếu bucket trống, cặp key-value được lưu trực tiếp.
      - Nếu bucket đã có dữ liệu (va chạm), HashMap sử dụng danh sách liên kết (linked list) hoặc cây đỏ đen(red-black tree) để xử lý
  - Truy xuất dữ liêu
    - HashMap băm key để tìm bucket.
    - Nếu bucket có nhiều cặp key-value (do va chạm), nó sẽ so sánh key bạn cung cấp với các key trong bucket để tìm đúng giá trị.

Sử dụng danh sách liên kết (linked list) hoặc cây đỏ-đen (red-black tree, trong Java từ JDK 8 trở lên) để lưu nhiều cặp key-value trong cùng một bucket.

6. Lambda expression trong Java hoạt động ra sao?
7. Functional interface là gì?

- Functional interface là 1 interface chỉ chứa 1 abstract method - Single Abstract Method (SAM)
- Có thể có nhiều default methods và static methods
- Được đánh dấu bằng annotation `@FunctionalInterface` (không bắt buộc nhưng nên dùng)

8. AutoConfiguration trong Spring Boot là gì?

9. Transaction có ACID nghĩa là gì?

10. JWT là gì? OAuth2 là gì? Xác thực trong microservice đang sử dụng là gì

11. Khi nào dùng MongoDB thay vì MySQL?

12. Index hoạt động như thế nào? Khi nào nên dùng?

13. So sánh JOIN và Subquery.
