# 2025-09-10

## 📌 DANH SÁCH CÂU HỎI ÔN PHỎNG VẤN JAVA BACKEND 2

## 🎯 Bộ câu hỏi phỏng vấn theo JD

### Java & Backend (Core + Framework)

1. Giải thích OOP trong Java

- Phương pháp lập trình dựa trên việc mô hình hóa hệ thống thành các đối tượng (objects).
- Mỗi đối tượng kết hợp dữ liệu (state) và hành vi (behavior) bên trong một lớp (class)

2. Spring Boot vs Spring MVC vs Struts khác nhau như thế nào? Tại sao nên chọn Spring Boot?
3. Hibernate hoạt động thế nào? Lazy Loading vs Eager Loading là gì?
4. Exception: Checked vs Unchecked khác nhau thế nào?

- `Checked Exceptions`
  - Exceptions that are checked at compile-time
  - Là các exception không thuộc RuntimeException hay Error
  - Compiler sẽ kiểm tra khi biên dịch.
  - Ví dụ `IOException`, `SQLException`
- `Unchecked Exception`
  - Exceptions that are not checked at compile-time
  - Ví dụ `NullPointerException`

5. Multithreading trong Java: khi nào dùng synchronized, khi nào dùng volatile?
6. Garbage Collection (GC) hoạt động ra sao? Có những loại GC nào?

### Web & API Integration

7. RESTful API là gì? So sánh RESTful API vs SOAP.
8. JSON vs XML: ưu/nhược điểm và khi nào nên dùng?
9. Làm sao để xử lý file CSV/XML data processing trong Java? Dùng thư viện nào?
10. CORS là gì? Làm sao xử lý khi API frontend gọi bị lỗi CORS?

- Là cơ chế bảo mật của trình duyệt cho phép (hoặc chặn) một ứng dụng web ở domain A gửi request đến tài nguyên ở domain B.

11. Authentication: JWT vs SAML vs OAuth2 khác nhau thế nào?
12. ### Frontend (Cơ bản nhưng cần nắm chắc)
13. Giải thích sự khác biệt giữa id và class trong CSS.
14. Responsive design là gì? So sánh Bootstrap vs TailwindCSS.
15. JavaScript: var, let, const khác nhau thế nào?
16. Event loop trong JavaScript hoạt động ra sao?
17. ### Database
18. So sánh MySQL vs PostgreSQL vs Oracle.
19. Giải thích transaction ACID.
20. Index trong DB hoạt động thế nào? Khi nào nên tạo index?
21. Viết SQL query:
22. Lấy nhân viên có lương cao nhất trong mỗi phòng ban.
23. Tìm đơn hàng chưa thanh toán > 30 ngày.
24. ### DevOps / OS / Automation
25. Git: merge vs rebase khác nhau như thế nào?
26. Cron job là gì? Viết cron expression chạy mỗi ngày 1h sáng.
27. Shell script: cách đọc một file dòng-by-dòng trong Linux?
28. Tomcat vs WebLogic khác nhau ở đâu?
29. ### Low-code Platform & Enterprise Integration
30. Low-code platform là gì? Ưu nhược điểm so với coding truyền thống.
31. Intra-mart Workflow là gì? (có thể hỏi case study triển khai thực tế)
32. Enterprise Integration: cách kết nối hệ thống ERP/CRM (VD: SAP, Salesforce).
33. LDAP là gì? Khi nào dùng LDAP trong authentication?
34. Single Sign-On (SSO) hoạt động như thế nào?
35. ### Tình huống thực tế (Problem Solving)
36. Hệ thống backend bị chậm khi số lượng request tăng gấp 10 lần, anh/chị xử lý thế nào?
37. Một job batch chạy 1h nhưng cần tối ưu xuống còn 10 phút, anh/chị sẽ làm gì?
38. Nếu khách hàng yêu cầu tích hợp một hệ thống mới (ERP/CRM) trong khi deadline gấp, anh/chị sẽ làm thế nào?
39. Cách debug production bug khi log rất lớn và khó tìm lỗi?
40. ### Soft skills & Mindset
41. Anh/chị có kinh nghiệm làm việc nhóm Agile/Scrum chưa?
42. Kể về một dự án mà anh/chị gặp áp lực deadline lớn và cách vượt qua.
43. Khi có mâu thuẫn giữa Dev team và QA team, anh/chị xử lý thế nào?
44. Làm sao để tự học nhanh một công nghệ mới (VD: Intra-mart)?

45. Giải thích OOP trong Java

46. HEAP vs Stack

- `Heap`
  - Bộ nhớ chia sẻ
  - Dùng chung cho tất cả các Thread
  - Bộ nhớ lớn hơn stack nhưng tốc độ truy suất chậm hơn
  - Quản lý bởi Garbage
- `Stack`
  - Bộ nhớ độc lập
  - Chứa các biến cục bộ
  - Hoạt động Last in - First out
  - Mỗi Thread có 1 stack riêng
  - Bộ nhớ nhỏ hơn heap
  ```java
     void foo() {
       int x = 10;  // biến cục bộ, nằm trong stack
       String s = "Hello"; // tham chiếu "s" nằm trong stack, còn đối tượng "Hello" nằm trong heap (string pool)
     }
  ```
